# Spring
> 웹개발 강의에서 공부한 Spring 관련 내용입니다.

<hr/>

# DAY 01

## 1-1. Framework  

- 라이브러리란, 개발자가 작성해 놓은 코드 파일을 의미하며,  
  API란, 여러 라이브러리가 모여있는 패키지(JAR)를 의미한다.  
- 프레임워크란, API가 굉장히 많이 모여져서 덩치가 커져있는 것을 의미한다.  
- 개발자는 각 개개인의 능력차이가 큰 직종이고, 개발자 구성에 따라 프로젝트 결과 역시  
  큰 차이를 낳는다. 이런 상황을 극복하기 위한 코드의 결과물이 바로 프레임워크이다.  
- 프로그램의 기본 흐름이나 구조를 정하고   
  모든 팀원이 이 구조에 자신의 코드를 추가하는 방식으로 개발하게 된다.  

## 1-2. Framework의 장점  

- 개발에 필요한 구조를 이미 코드로 만들어 놓았기 때문에, 실력이 부족한 개발자라 하더라도  
  반쯤 완성된 상태에서 필요한 부분을 조립하는 형태의 개발이 가능하다.  
- 회사 입장에서는 프레임워크를 사용하면 일정한 품질이 보장되는 결과물을 얻을 수 있고,    
  개발자 입장에서는 완성된 구조에 자신이 맡은 서비스에 대한 코드를 개발해서 넣기 때문에    
  개발 시간을 단축할 수 있다.   


## 1-3. Spring Framework  

- 경량 프레임워크.  
- 예전 프레임워크는 다양한 경우를 처리하기 위해 여러 기능을 넣다 보니  
  하나의 기능을 위해서 아주 많을 구조가 필요했다. 기술이 너무나 복잡하고  
  방대했기 때문에, 전체를 이해하고 개발하기에는 어려움이 많았다.  
- 그래서 Spring Framework가 등장했고, 특정 기능을 위주로 간단한 JAR파일 등을  
  선택하여 모든 개발이 가능하도록 구성되어 있다.  

## 1-4. Spring Framework 장점  

- 프로젝트 전체 구조를 설계할 때 유용하다(빠른 속도로 서버 제작 가능).  
- 다른 프레임워크들의 포용, 여러 프레임워크를 혼용해서 사용 가능하기 때문에 접착성이 좋다.  
- 개발 생산성과 개발도구의 지원  

## 1-5. Spring Framework의 특징  

- POJO 기반의 구성  
- DI를 통한 객체간의 관계 구성  
- AOP 지원  
- Transaction 관리  
- 편리한 MVC 구조  
- WAS에 종속적이지 않은 개발 환경  

▶ POJO 기반의 구성  

   - 오래된 방식의 간단한 자바 객체라는 의미이며, JAVA코드에서 일반적으로 객체를 구성하는 방식을  
     Spring Framework에서 그대로 사용할 수 있다는 의미이다.  
 
▶ DI를 통한 객체간의 관계 구성   

   - 의존성(Dependency)이란 하나의 객체가 다른 객체 없이 제대로 된 역할을 할 수 없다는 것을 의미한다.  
   - 예를 들어 A객체가 B객체 없이 동작이 불가능한 상황을 "A가 B에 의존적이다"라고 표현한다.  
   - 하지만 직접 A필드에 B객체를 선언하면 결합도가 단단해지기 때문에 유연성이 떨어진다.  

- 주입(Injection)은 외부에서 내부로 밀어 넣는 것을 의미한다.  
- 필요한 객체를 외부에서 밀어 넣어 유연성을 높이고 결합도를 느슨하게 해준다.  
- 주입을 받는 입장에서는 어떤 객체인지 신경 쓸 필요가 없고 어떤 객체에 의존하든 자신의 역할은 변하지 않는다.  

***의존성  

    A →→→→→→→→→→→→→ B
    A객체에서 B객체를 필드로 직접 생성

***의존성 주입  

    A ↔↔↔↔↔ ? ↔↔↔↔↔ B
    A는 B가 필요하다고 신호를 보내고, ?가 B객체를 외부에서 생성하여 주입하게 된다.
    Spring Framework에서는 ApplicationContext가 ?이며,
    필요한 객체들을 생성 및 주입해주는 역할을 한다. 따라서 개발자들은 기존의 프로그래밍과는 달리
    객체와 객체를 분리해서 생성하고, 이러한 객체를 엮는 wiring 작업의 형태로 개발하게 된다.

***ApplicationContext가 관리하는 객체들을 빈(Bean)이라 부르고,  
   빈과 빈 사이의 의존 관계를 처리하는 방식으로는 XML, 어노테이션, JAVA 방식이 있다.  

▶ AOP 지원  

   - 관점 지향 프로그래밍.  
   - 좋은 개발 환경에서는 개발자가 비지니스 로직에만 집중할 수 있게 한다.  
   - Spring Framework는 반복적인 코드를 분리해줌으로써 핵심 비지니스 로직에만  
     집중할 수 있는 방법을 제공한다.  
   - 보안이나 로그, 트랜잭션, 예외처리와 같이 비지니스 로직은 아니지만,   
     반드시 처리가 필요한 부분을 주변 로직(횡단 관심사)라고 하고, 개발해야할 서비스는 메인 로직(종단 관심사)라고 한다.  
   - Spring Framework는 이러한 횡단 관심사를 분리해서 설계하는 것이 가능하고, 횡단 관심사를 모듈로  
     분리하는 프로그래밍을 AOP라고 한다.  
   - 핵심 비지니스 로직에만 집중하여 코드 개발이 가능해지고, 각 프로젝트마다 다른 관심사 적용 시 코드 수정을  
     최소화 할 수 있으며, 원하는 관심사의 유지보수가 수월한 코드로 구성이 가능해진다.  
   ※ 비지니스 로직: 서비스를 개발하기 위한 소스코드 및 알고리즘  

▶ Transaction 관리  

   - DB 작업 시 트랜잭션을 매번 상황에 맞게 코드로 작성하지 않고,  
     어노테이션이나 XML로 트랜잭션을 쉽게 관리할 수 있다.  
  
▶ WAS에 종속적이지 않은 개발 환경   

   - 전체 Application을 실행하지 않아도 기능별 단위 테스트가 용이하기 때문에  
     버그를 줄이고 개발 시간을 단축할 수 있다.  

## 1-6. Spring Boot  

- Spring Framework를 사용함에 있어서 초기 설정 및 필요한 라이브러리에 대한 설정의 어려움이 많으며,  
  시간이 너무 오래 걸리기 때문에 자동 설정(AutoConfiguration)과 개발에 필요한 모든 것을 관리해주는  
  스프링 부트를 선호한다. 각 코어 및 라이브러리의 버전들도 맞추어야 하지만 스프링 부트를 사용하면  
  이러한 복잡성을 해결하기에도 좋다.



<hr/>

# DAY 02

## 2-1. Spring MVC(Front-Controller 패턴)

### Spring MVC 패턴의 특징  

   - HttpServletRequest, HttpServletResponse를 거의 사용할 필요 없이 기능 구현  
   - 다양한 타입의 파라미터 처리, 다양한 타입의 리턴 타입 사용 가능  
   - GET 방식, POST 방식 등 전송 방식에 대한 처리를 어노테이션으로 처리 가능  
   - 상속/인터페이스 방식 대신 어노테이션으로만 설정 가능  


<hr/>

# DAY 03

## 3-1. AOP(Aspect Oriented Programming)  

> 관점이란 개발에 있어서 관심사(Concern)을 의미한다.  
> 코드의 중복을 줄일 수 있으며, 핵심 로직과 주변 로직을 분리하여 관리할 수 있다.  

- 파라미터가 잘 전달되었는가?  
- 이 로직에서 발생할 수 있는 예외가 무엇인가?  

- 핵심 로직은 아니지만 반복적으로 개발에 필요한 관심사들을 주변 로직이라고 한다.  
- 따라서 AOP는 이러한 주변 로직을 횡단 관심사로 분리하여 작성하고  
  종단 관심사인 핵심 비지니스 로직만을 작성하도록 한다.  

      예) 나눗셈 프로그램 개발 시 두 개의 숫자를 나누는 것(핵심)
          0으로 나누는지 검사하는 것(주변)

- 즉, 반복적으로 나타나는 횡단 관심사를 모듈로 분리한 후 적절한 시점에  
  로직을 주입하는 것이 AOP이다. 스프링에서는 별도의 복잡한 설정 없이 간편하게  
  AOP의 기능들을 구현할 수 있기 때문에 중요한 특징 중 하나이다.  

## 3-2. AOP를 사용할 수 있는 시점  

- Around (전 구역)  
- Before (메소드 시작 직후)  
- After (메소드 종료 직전)  
- AfterReturning (메소드 리턴 후)  
- AfterThrowing (메소드 예외 발생 후)  

## 3-3. AOP 설계 순서  

1. 구현할 횡단 관심사를 의미할 수 있는 어노테이션 만들기  
2. 어노테이션을 AOP로 등록하기  
3. 종단 관심사에 등록된 어노테이션을 사용하기


<hr/>

# DAY 04

## 4-1. REST API(Representational State Transfer API)  

- HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원을 명시할 수 있어야 한다.  
- HTTP Method(GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 등)를 통해 해당 자원에 대한  
  CRUD를 적용한다.  


## 4-2. REST API 설계 방식  

1. URI는 동사가 아닌 명사, 대문자가 아닌 소문자로 사용해야 한다.  
  - 잘못된 예시: http://app.com/Writing  
  - 올바른 예시: http://app.com/write (Writing대신 writing, writing대신 write, 이왕이면 letter처럼 명사 사용)  

2. 마지막에 슬래시를 작성하지 않는다.  
  - 잘못된 예시: http://app.com/api/post/1/  
  - 올바른 예시: http://app.com/api/post/1  

3. 언더바 대신 하이폰을 작성한다.  
  - 잘못된 예시: http://app.com/api/fruit_info  
  - 올바른 예시: http://app.com/api/fruit-info  
   
4. 확장자를 포함시키지 않는다.  
  - 잘못된 예시: http://app.com/api/fruit.png  
  - 올바른 예시: http://app.com/api/fruit  

5. 동작을 포함시키지 않는다.  
  - 잘못된 예시: http://app.com/api/do-read/1  
  - 올바른 예시: http://app.com/api/post/1  


## 4-3. RESTful  

- REST 원칙을 따르는 시스템을 의미한다.  
- REST 방식으로 설계했을지라도 설계 원칙 및 규칙을 정확하게 지킨 시스템만이 RESTful하다고 말한다.


<hr/>
	
